TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
 
PREJULGADO Nº 27 
 
É possível, mediante expressa previsão em lei local ou no instrumento 
convocatório, realizar licitações exclusiva à microempresas e empresas de 
pequeno porte, sediadas em determinado local ou região, em virtude da 
peculiaridade do objeto a ser licitado ou para implementação dos objetivos 
propostos no art. 47, Lei Complementar n.º 123/2006, desde que, devidamente 
justificado; 
ii) Na ausência de legislação suplementar local que discipline o conteúdo do 
art. 48, § 3º da LC nº 123/2006, deve ser aplicado o limite de preferência 
definido pela Legislação Federal às Microempresas e Empresas de Pequeno 
Porte sediadas local ou regionalmente, desde que dentro do preço máximo 
previsto no edital; 
iii) Conforme o disposto no art. 48, inciso I da Lei Complementar n.º 123/2006, é 
obrigatória a realização de licitação exclusiva à participação de microempresas 
e empresas de pequeno porte sempre que os itens ou lotes submetidos à 
competição tenham valor adstrito ao limite legal de R$ 80.000,00(oitenta mil 
reais). Para bens de natureza divisível, cujo valor ultrapasse o limite de R$ 
80.000,00 (oitenta mil reais), a Administração deve reservar uma cota de 25% 
(vinte e cinco por cento) para disputa apenas entre as pequenas e 
microempresas. Com relação aos serviços de duração continuada, o teto deve 
ser considerado para o calendário financeiro anual; 
iv) A aplicação dos instrumentos de fomento dos incisos I e III do art. 48 da Lei 
Complementar n.º 123/2006 é obrigatória à Administração Pública, somente 
podendo ser afastada nas hipóteses retratadas no art. 49 do mesmo diploma 
legislativo, 
exigindo-se, 
em 
qualquer 
caso, 
motivação 
específica 
e 
contextualizada quanto à sua incidência. 
 
 
Órgão Colegiado de Origem: Tribunal Pleno. 
 
Assunto: posicionamento deste Tribunal acerca da possibilidade de se restringir a 
participação, em procedimento licitatório, às empresas de pequeno porte (EPP) ou 
microempresas (ME) estabelecidas em certo local ou região, consoante definição do 
art. 48, §3º, da Lei Complementar n.º 123/2006 (Estatuto da Microempresa e da 
Empresa de Pequeno Porte). 
 
Autuação do Prejulgado: Protocolo nº 487974/16. 
 
Relator: Conselheiro Artagão de Mattos Leão. 
 
Protocolo: 465761/17. 
 
Decisão: Acórdão nº 2122/19 - Tribunal Pleno. 
 
Sessão: Sessão Ordinária do Tribunal Pleno nº 26 de 31/07/2019. 
 
Publicação: DETC nº 2130 de 27/08/2019.

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
PREJULGADO Nº 27 
PROCESSO Nº: 
465761/17 
ASSUNTO: 
PREJULGADO 
ENTIDADE: 
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
INTERESSADO: 
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
RELATOR: 
CONSELHEIRO ARTAGÃO DE MATTOS LEÃO 
 
ACÓRDÃO Nº 2122/19 - Tribunal Pleno 
Prejulgado. Regime jurídico de licitações e contratações 
públicas de microempresas e empresas de pequeno 
porte. Restrição à participação de empresas sediadas 
em determinado território. Possibilidade. Limite legal do 
art. 48, I, da Lei Complementar n.º 123/2006, aferido por 
itens/lotes do certame. Ponderação entre os princípios 
da isonomia, vantajosidade e livre concorrência. 
 
I- 
RELATÓRIO 
Trata-se de Prejulgado que objetiva consolidar o posicionamento 
deste Tribunal acerca da possibilidade de se restringir a participação, em 
procedimento licitatório, às empresas de pequeno porte (EPP) ou microempresas 
(ME) estabelecidas em certo local ou região, consoante definição do art. 48, §3º, da 
Lei Complementar n.º 123/2006 (Estatuto da Microempresa e da Empresa de 
Pequeno Porte).  
Art. 48.  Para o cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei 
Complementar, a administração pública:    
(...) 
§ 3o Os benefícios referidos no caput deste artigo poderão, 
justificadamente, estabelecer a prioridade de contratação 
para as microempresas e empresas de pequeno porte 
sediadas local ou regionalmente, até o limite de 10% (dez 
por cento) do melhor preço válido. (Incluído pela Lei 
Complementar nº 147, de 2014) 
 
Busca-se ainda, definição para aplicabilidade do teto de R$ 
80.000,00 (oitenta mil reais), previsto no inciso I, do mesmo artigo, uma vez que há 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
clara divergência jurisprudencial quanto a sua incidência por item/lote ou pelo valor 
global do certame. 
I - Deverá realizar processo licitatório destinado exclusivamente 
à participação de microempresas e empresas de pequeno porte 
nos itens de contratação cujo valor seja de até R$ 80.000,00 
(oitenta mil reais) 
 
O presente expediente foi instaurado na Sessão Ordinária n.º 19 do 
Tribunal Pleno, do dia 08.06.2017, a partir da proposição do Conselheiro Fernando 
Augusto de Mello Guimarães, na apreciação do processo de Representação nº 
487974/16, que teve como fato gerador, licitação realizada por ente municipal 
somente com pequenas e microempresas locais, cuja contratação ultrapassou o 
limite definido pela normativa em voga. 
A Coordenadoria de Fiscalização de Transferências e Contratos 
– COFIT (atual Coordenadoria de Gestão Municipal - CGM) manifestou-se mediante 
o Parecer nº 35/2018 (peça n.º 5), no sentido de que licitações com restrição 
territorial podem ocorrer em situações excepcionais, apenas justificadas em virtude 
da peculiaridade do objeto a ser contratado ou por políticas públicas bem 
especificadas e exaustivamente demonstradas. 
Quanto a limitação valorativa da contratação (R$ 80.000,00), afirma 
que o teto estabelecido pela legislação deve considerar o valor global dos certames 
que prevejam participação exclusiva das microempresas e empresas de pequeno 
porte. Já com relação às licitações destinadas a aquisição de bens com natureza 
divisível, cujo valor estimado ultrapasse o referido teto, conclui que a administração 
deve estabelecer cota de 25% (vinte e cinco por cento) do objeto para participação 
exclusiva destas empresas, nos moldes do inciso III, do artigo 48, já citado. 
III - deverá estabelecer, em certames para aquisição de bens 
de natureza divisível, cota de até 25% (vinte e cinco por cento) 
do objeto para a contratação de microempresas e empresas de 
pequeno porte. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, 
de 2014) 
 
O Ministério Público Junto ao Tribunal de Contas, através do 
Parecer n.º 675/18 (peça n.º 6), defende posicionamento ligeiramente diverso. 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
Afirma que é possível a realização de licitação apenas com pequenas e 
microempresas locais ou regionais, desde que voltada para o atendimento das 
finalidades dispostas no art. 47 da Lei Complementar n° 123/061 e mediante 
expressa previsão em lei local, porém, conclui que o limite de R$ 80.000,00, deve 
ser considerado por item ou lote. 
Art. 47.  Nas contratações públicas da administração direta e 
indireta, autárquica e fundacional, federal, estadual e municipal, 
deverá ser concedido tratamento diferenciado e simplificado 
para as microempresas e empresas de pequeno porte 
objetivando a promoção do desenvolvimento econômico e 
social no âmbito municipal e regional, a ampliação da eficiência 
das políticas públicas e o incentivo à inovação tecnológica. 
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) 
 
A Associação Brasileira do Comércio De Sementes e Mudas – 
ABCSEM, requereu sua participação no processo como “amicus curiae” (peça n.º 8), 
para expor a sua interpretação do art. 48, I, da Lei Complementar nº 123/06, 
trilhando, nesta condição, raciocínio similar ao oferecido pela atual Coordenadoria 
de Gestão Municipal - CGM. 
É o relatório.  
 
II- VOTO 
 
a) PRELIMINAR - DA ADMISSIBILIDADE DO AMICUS CURIAE 
A Associação Brasileira do Comércio De Sementes e Mudas – 
ABCSEM requereu sua inclusão nos autos na qualidade de “amicus curiae”, 
conforme Petição Intermediária n.º 46587/19 (peça 07/08), fundamentando seu 
interesse, na condição de sociedade civil sem fins lucrativos, que representa, assiste 
e orienta comerciantes de sementes e mudas de todo o Brasil. Afirma que seus 
 
1 Art. 47.  Nas contratações públicas da administração direta e indireta, autárquica e fundacional, federal, estadual e municipal, 
deverá ser concedido tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte objetivando 
a promoção do desenvolvimento econômico e social no âmbito municipal e regional, a ampliação da eficiência das políticas 
públicas e o incentivo à inovação tecnológica. 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
associados representam mais de 80% do mercado interno de sementes de mudas 
de hortaliças, flores e ornamentais. 
A inserção nos autos solicitada pela referida Associação, tem 
previsão no ordenamento pátrio, conforme artigo 138, do novo CPC, que dispõe as 
formas, requisitos e limites desta participação, vejamos: 
“Art. 138. O juiz ou o relator, considerando a relevância da 
matéria, a especificidade do tema objeto da demanda ou a 
repercussão social da controvérsia, poderá, por decisão 
irrecorrível, de ofício ou a requerimento das partes ou de quem 
pretenda manifestar-se, solicitar ou admitir a participação de 
pessoa natural ou jurídica, órgão ou entidade especializada, 
com representatividade adequada, no prazo de 15 (quinze) 
dias de sua intimação. 
§ 1º A intervenção de que trata o caput não implica alteração 
de competência nem autoriza a interposição de recursos, 
ressalvadas a oposição de embargos de declaração e a 
hipótese do § 3º. 
§ 2º Caberá ao juiz ou ao relator, na decisão que solicitar ou 
admitir a intervenção, definir os poderes do amicus curiae. 
§ 3º O amicus curiae pode recorrer da decisão que julgar o 
incidente de resolução de demandas repetitivas. 
 
Conforme orienta o Tribunal de Contas da União, o “amigo da 
corte” não é parte do processo, não sendo obrigatório o pronunciamento do Relator 
sobre suas alegações, mas admite a participação destas representantes: 
“Amicus curiae” e "parte interessada" são categorias jurídico-
processuais distintas. O "amigo da corte" não é parte e não tem 
legitimidade para interposição de recursos, ao contrário do 
interessado (arts. 144 e 146 do Regimento Interno do TCU), em 
processos de controle externo.” (TCU-Acórdão nº 2881/2013- 
Plenário – j. 23/10/2013 - Rel. Weder de Oliveira) 
“A apresentação de argumentos técnicos pelo amicus curiae, a 
despeito de contribuir para a formação do juízo de mérito, não 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
obriga o TCU a se manifestar sobre eles.” (TCU - Acórdão 
8332/2018-Segunda Câmara – j. 11.09.2018 -Rel. Vital do 
Rêgo) 
“É possível admitir o ingresso de associação em processo do 
TCU na condição de amicus curiae.” (TCU - Acórdão 
1659/2016-Plenário – J.29.06.2016 – Rel. Ana Arraes) 
 
Ante a presença dos requisitos legais e precedentes históricos das 
Cortes de Contas, ADMITE-SE o ingresso da Associação Brasileira do Comércio 
de Sementes e Mudas – ABCSEM, exclusivamente para considerar as 
ponderações feitas em sua manifestação preambular, porém, sem franquear-lhe 
novas oportunidades de manifestação. 
Nestes termos, passa-se a análise de mérito. 
 
b) DA EXCLUSIVIDADE DE LICITAÇÃO ÀS EMPRESAS SEDIADAS LOCAL 
OU REGIONALMENTE 
Como se denota dos próprios autos, a divergência jurisprudencial 
acerca do tema e a necessidade de definições claras aos jurisdicionados, impõem a 
esta Corte de Contas, um posicionamento orientador a respeito da exegese do artigo 
48, do Estatuto da Microempresa e Empresa de Pequeno Porte. 
Como forma de aclarar as questões sob estudo, entendemos que, 
primeiramente, nos cabe trazer à colação, o tema relativo as hipóteses da realização 
de licitações exclusivas às pequenas ou microempresas sediadas em determinadas 
localidades ou regiões, para somente após, abordarmos a definição quanto a 
aplicabilidade do valor limite para sua participação. 
Como já destacado anteriormente, a hipótese de realização de 
licitações exclusivas a determinadas empresas, foi uma inovação trazida pela Lei 
Complementar n.º 147/2014, que alterou o texto original do parágrafo 3º, do artigo 
48, do Estatuto da Microempresa e Empresa de Pequeno Porte, ampliando os 
incentivos já estabelecidos, inclusive, permitindo aos entes federados a edição de 
legislação suplementar mais benéfica, conforme se observa da alteração da redação 
do artigo 47, daquele Estatuto: 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
“Art. 47. Nas contratações públicas da administração direta e 
indireta, autárquica e fundacional, federal, estadual e municipal, 
deverá ser concedido tratamento diferenciado e simplificado 
para as microempresas e empresas de pequeno porte 
objetivando a promoção do desenvolvimento econômico e 
social no âmbito municipal e regional, a ampliação da eficiência 
das políticas públicas e o incentivo à inovação tecnológica. 
  (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) 
Parágrafo único. No que diz respeito às compras públicas, 
enquanto não sobrevier legislação estadual, municipal ou 
regulamento específico de cada órgão mais favorável à 
microempresa e empresa de pequeno porte, aplica-se a 
legislação federal.” (grifo nosso)   (Redação dada pela Lei 
Complementar nº 147, de 2014) 
 
Com efeito, o art. 48, § 3º da Lei Complementar n.º 123/06 tem 
suscitado diversos entendimentos. No âmbito desta Corte de Contas, destacamos o 
processo de Consulta nº 88.672/15, de relatoria do Cons. Nestor Baptista, que 
resultou na prolação do Acórdão n.º 877/16, do Tribunal Pleno, que, dentre 
outros esclarecimentos, posicionou-se “pela possibilidade da Administração, nas 
licitações, pagar à pequena ou microempresa preço superior ao ofertado, em até 
10%(dez por cento) do melhor preço válido, desde que previsto no ato convocatório, 
justificadamente, e se este valor for compatível com a realidade do mercado.”  
O Manual de Licitações desta Corte também contemplou a questão, 
explanando que referida prioridade de contratação pode ser regulamentada pelo 
Ente, a exemplo do que fez o Governo Federal, através do Decreto n.º 8.538/15: 
“79. A prioridade de contratação de MPE local ou regional 
do artigo 48, §3º da Lei Complementar nº. 123/2.006297 
pode ser regulamentada pelo Ente como um empate ficto 
ou como uma margem de preferência semelhante a 
margem de preferência de produtos nacionais? Como isso 
pode ser aplicado? 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
Sim. Na regulamentação o Ente poderá definir como se 
dará a aplicação da prioridade de contratação. No âmbito da 
União, por exemplo, o Decreto nº. 8.538/15298, em seu artigo 
9º, II, definiu que a MPE local ou regional melhor classificada, e 
dentro da margem de 10%, será convocada para apresentar 
proposta de preço inferior àquela considerada vencedora da 
licitação. Por outro lado, o Acórdão nº. 877/16-P299 do 
TCEPR300 permitiu o entendimento de que o artigo 48, §3º da 
Lei Complementar nº. 123/2.006301 possa ser regulamentado 
como uma margem de preferência semelhante a margem de 
preferência de produtos nacionais, isto é, permitindo-se pagar a 
mais do valor da melhor proposta, até o limite de 10%. (Manual 
de Licitações – Versão 1 – Curitiba: Sebrae-PR, 2017, pg. 81- 
http://www1.tce.pr.gov.br/conteudo/manual-de 
licitacoes/305196/area/251) 
 
Muito embora, reste evidente as tratativas desta Casa acerca do 
tema, nos parece que, tanto pelos termos da Consulta citada, como pelo próprio 
manual de licitações, as questões avançam sobre pontos relativos a definição da 
prioridade de contratação de microempresas e empresas de pequeno porte, até o 
limite de 10% (dez por cento) do melhor preço válido, conforme define a parte final 
do parágrafo 3º, do artigo 48, em estudo. 
Porém, muito embora questões como “margem de preferência” e 
empate ficto” sejam relevantes ao deslinde de tais prioridades, não vejo que estes 
pontos sejam o tema central deste processo, e, da mesma forma, as questões já 
trabalhadas pela Casa, não abordaram, com profundidade, a possibilidade ou não 
de se realizar licitações exclusivas para microempresas e pequenas empresas locais 
ou regionais. 
Primeiramente, da leitura do §3º, art. 48 da Lei Complementar n.º 
123/06, não se pode interpretar que o legislador autorizou uma restrição territorial, 
haja vista que o dispositivo somente estabelece uma “possibilidade de priorização na 
contratação do pequeno empresário até um determinado limite.” 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
§ 3o Os benefícios referidos no caput deste artigo PODERÃO, 
justificadamente, 
ESTABELECER 
A 
PRIORIDADE 
de 
contratação para as microempresas e empresas de pequeno 
porte sediadas local ou regionalmente, até o limite de 10% (dez 
por cento) do melhor preço válido. (grifo nosso) 
 
Neste caminho, a viabilidade da restrição territorial deve ser 
sopesada no bojo dos fundamentos que regem as licitações: vantajosidade, 
isonomia e sustentabilidade, todos assegurados no art. 3º da Lei nº 8.666/1993: 
Art. 3º: A licitação destina-se a garantir a observância do 
princípio constitucional da isonomia, a seleção da proposta 
mais vantajosa para a administração e a promoção do 
desenvolvimento nacional sustentável e será processada e 
julgada em estrita conformidade com os princípios básicos da 
legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da 
publicidade, da probidade administrativa, da vinculação ao 
instrumento convocatório, do julgamento objetivo e dos que 
lhes são correlatos. (Redação dada pela Lei nº 12.349, de 
2010) 
 
Diante de tais conceitos basilares, nos parece que, proibir a 
participação de outros interessados nos certames, como tem se verificado em 
determinados casos práticos, afronta aos princípios da igualdade e da livre 
concorrência.  
Ademais, se por um lado o legislador pretendeu estimular o 
desenvolvimento local e regional, objetivando a promoção do desenvolvimento 
econômico 
e 
social, 
favorecendo 
empresas 
sediadas 
em 
determinadas 
circunscrições, se assegurou, no mesmo instrumento normativo, que tais licitações 
diferenciadas não podem ser desfavoráveis à Administração Pública. 
Lembro, neste ponto, que a Constituição Pátria define um sistema 
harmônico entre normas, sob o qual nenhum princípio pode se sobrepor aos demais, 
devendo o legislador ou o aplicador do direito sempre interpreta-los de modo a 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
confluírem em objetivos comuns, não permitindo que a aplicação de determinado 
Princípio afaste a incidência dos demais. 
Portanto, se as licitações adstritas às pequenas e microempresas, 
podem, em dado momento, implicarem em ofertas economicamente menos 
vantajosas, impor-lhes também uma restrição territorial poderá traduzir-se em 
condições ainda mais adversas. A propósito, como bem salientou a unidade técnica, 
esta Corte de Contas tem constatado relevante sobre-preço em algumas licitações 
realizadas nesses moldes, razão pela qual defende que tais procedimentos até 
podem ser realizados, contudo, extraordinariamente. 
Alinhado a esse conceito, nos moldes defendidos pela instrução do 
feito, destaca-se que a limitação pode ocorrer em duas situações: 1) Diante da 
peculiaridade do objeto a ser licitado; 2) Para implementação dos objetivos 
principiológicos definidos pelo artigo 47, do Estatuto da Microempresa e da Empresa 
de Pequeno Porte, quais sejam: 2.1) Promoção do desenvolvimento econômico e 
social no âmbito municipal e regional; 2.2) Ampliação da eficiência das políticas 
públicas; e, 2.3) Incentivo a inovação tecnológica. 
Na primeira hipótese, a restrição territorial pela peculiaridade do 
objeto deve ocorrer sempre quando a situação em concreto assim exigir, para se 
garantir a vantajosidade de uma contratação, que se feita de outra forma traria 
prejuízos à Administração Pública. A providência prescinde de justificativa 
pormenorizada que deverá constar no processo licitatório, registrando a 
circunstância ensejadora da limitação. 
Neste ponto cumpre frisar que vários são os aspectos que podem 
ensejar vantagens em uma determinada contratação, não estando adstrita 
unicamente ao aspecto econômico. Razão pela qual, as justificativas, embora não 
exijam detalhamento aprofundado, devem ser consistentes e de fácil verificação. 
O segundo aspecto – ampliação da eficiência das políticas 
públicas, têm maior abrangência conceitual, estando presente em todos os 
objetivos definidores das políticas públicas voltadas às microempresas e empresas 
de pequeno porte. 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
Neste passo, resta evidente que as alterações do Estatuto da 
Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte trazidas pela Lei Complementar n.º 
147/2014, possuíam como mens legis2 a necessidade de se dar maior efetividade ao 
regramento estatutário, utilizando-se de uma lógica conjugada de conceitos 
atrelados a sustentabilidade e ao desenvolvimento socioeconômico, os quais devem 
ser buscados pelo intérprete no exercício da hermenêutica.  
À vista dessa sistemática, denota-se que o Estatuto estabelece 
regras gerais referentes ao tratamento favorecido a ser dispensado às pequenas e 
microempresas locais e regionais, de aplicabilidade imediata e plena, sendo 
possível, contudo, a normatização suplementar quanto às normas específicas. É o 
que se vê da interpretação conjunta dos seus artigos 47 e 86: 
“Art. 86. As matérias tratadas nesta Lei Complementar que não 
sejam reservadas constitucionalmente a lei complementar 
poderão ser objeto de alteração por lei ordinária.” 
E: 
“Art. 47. Nas contratações públicas da administração direta e 
indireta, autárquica e fundacional, federal, estadual e municipal, 
deverá ser concedido tratamento diferenciado e simplificado 
para as microempresas e empresas de pequeno porte 
objetivando a promoção do desenvolvimento econômico e 
social no âmbito municipal e regional, a ampliação da eficiência 
das políticas públicas e o incentivo à inovação tecnológica.  
Parágrafo único.  No que diz respeito às compras públicas, 
enquanto não sobrevier legislação estadual, municipal ou 
regulamento específico de cada órgão mais favorável à 
microempresa e empresa de pequeno porte, aplica-se a 
legislação federal.” 
 
Com isso, observado que a regra do Estatuto possibilita aos entes 
federados a criação de lei mais benéfica, verifica-se que o incentivo ao tratamento 
diferenciado poderia ser perfeitamente veiculado mediante edição de legislação 
suplementar, prevendo a execução de licitação com reserva de mercado aos 
pequenos empresários locais e/ou regionais. É esse o entendimento da doutrina: 
 
2 Mens Legis – Finalidade da Lei 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
“A conjugação hermenêutica das duas normas pode levar a 
concluir que está autorizada a licitação exclusiva para a 
participação de ME e EPP sediada local ou regionalmente. 
Explica-se: como o tratamento diferenciado e simplificado (no 
qual se inclui a licitação exclusiva) objetiva o desenvolvimento 
econômico e social municipal e regional e como a lei exige que, 
para a aplicação dele, existam no mínimo 3 ME e EPP 
sediadas local ou regionalmente, o sentido da norma seria o de 
efetivamente favorecer as empresas locais e regionais por 
força de licitações exclusivas para a participação delas. Parece 
ser este o sentido da norma. Para tanto, deve haver 
consistente motivação orientada a demonstrar que a 
licitação exclusiva para a participação de ME e EPP 
sediadas local ou regionalmente se prestará efetivamente 
para contribuir com o desenvolvimento municipal ou 
regional, ou constituir instrumento para a ampliação da 
eficiência das políticas públicas, ou ainda, de incentivo à 
inovação 
tecnológica. 
Logo, 
desde 
que, 
fundamentadamente, amparada em planejamento público 
consistente que contemple algum dos valores jurídicos 
tutelados pela norma do artigo 47, poderá haver licitação 
exclusiva para a participação de ME e EPP sediadas local ou 
regionalmente” (SANTOS, José Anacleto Abduch. Licitações & 
o estatuto da microempresa e empresa de pequeno porte. 2 ed. 
Curitiba: Juruá, 2015, p. 132) 
E: 
“Verifica-se, no caso, a conjugação de princípios. Pode-se 
admitir licitação restrita à participação de ME e EPP 
sediadas em certas regiões, sem que isso configure violação 
ao princípio da Federação. A controvérsia poderia surgir porque 
a CF/1988 veda, no art. 19, III, a discriminação entre os 
brasileiros ou entre as próprias pessoas políticas. Essa 
vedação não é infringida na hipótese examinada porque se 
reconhece a ausência de condições das ME e EPP 
estabelecidas em regiões carentes de competir com aquelas 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
que atuam em locais com maior índice de desenvolvimento 
econômico, social e tecnológico. O direcionamento das 
licitações configura-se como um meio de promover a 
intervenção do Estado nos domínios econômico e social, 
inclusive para cumprir o desígnio constitucional da redução das 
desigualdades regionais e da eliminação da pobreza. É 
evidente, porém, que a validade dessa medida concreta 
dependerá da sua aptidão para realizar os fins e os 
princípios constitucionais. Não será válido aos Municípios 
e aos Estados adotarem de modo genérico a restrição de 
participação de sujeitos estabelecidos fora de seu 
território”. (JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à lei de 
licitações e contratos administrativos. 17. ed. rev., atual. E 
ampl.. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, p. 140) 
 
Neste sentido, nos cabe trazer trecho da obra da Dra. Crislayne 
Maria Lima Amaral Nogueira Cavalcante, publicada em 2017 pela Revista n. 06, do 
Ministério Público junto ao Tribunal de Contas3, onde cita-se fato exemplificando a 
situação ora em apreço: 
“Suponha-se que o município de Mariana (MG) elabore uma 
Política Pública de desenvolvimento econômico, social e 
ambiental com a finalidade de gerenciar seu passivo ambiental 
com resíduos da atividade de mineração, de fomentar a 
inovação tecnológica e a abertura de empresas na localidade 
para geração de empregos. Para tanto, através da Política 
Pública, determinar-se-ia que toda a Administração Direta e 
Indireta do Município passasse a utilizar em suas obras, os 
tijolos feitos a partir da lama de barragem das mineradoras que 
atuam na região, e que foram desenvolvidos pela Universidade 
Federal de Ouro Preto2(inovação). Não atende à demanda da 
Administração de Mariana/MG a compra de tijolos produzidos 
por empresas de outros Estados, mas somente de empresas 
 
3 MORAES, Crislayne Maria Lima Amaral Nogueira Cavalcante de. Desenvolvimento local através das licitações públicas. 
Revista do Ministério Público de Contas do Estado do Paraná/ Ministério Público de Contas do Estado do Paraná. – n. 6, 
(2017) - Curitiba: Ministério Público de Contas do Paraná, 2017, p 10-39. 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
locais que utilizem a matéria-prima local (lama da barragem), 
haja vista a necessidade de redução de seu passivo ambiental. 
Assim, com base no art. 47 da Lei Complementar nº. 123/06 
e numa Política Pública bem elaborada, com metas 
definidas 
e 
controles 
de 
execução 
das 
ações 
adequadamente detalhados, poder-se-ia interpretar pela 
possibilidade 
de 
limitação 
de 
participação 
nestas 
licitações, de fornecimento de tijolos, apenas às empresas 
locais ou da região das barragens, em atenção a outros 
valores constitucionalmente relevantes como: preservação ao 
meio ambiente, fomento à atividade econômica, geração de 
empregos e inovação tecnológica”. (grifo nosso) 
 
Desta forma, a Administração Pública, amparada em planejamento 
estratégico4, poderá realizar licitações somente com participantes de certas 
circunscrições, garantindo a circulação de recursos em determinada localidade, para 
atingir o escopo constitucional do tratamento diferenciado e de apoio ao pequeno 
empresário nas compras públicas, mitigando as desigualdades e incentivando o 
crescimento.  
Assim, essa possibilidade de limitação decorre de um plano de ação, 
previsto em um projeto bem delineado, que servirá de substrato para a lei 
autorizadora da medida. Evidentemente que a reserva de mercado, nessa 
concepção, deverá ser detalhadamente justificada, sendo vedada sua previsão 
genérica. 
Entretanto, diante da ausência de legislação suplementar, a margem 
de preferência definida no art. 48, §3º, da Lei Complementar n.º 123/2006 poderá 
 
4 Conforme Queiroz, o planejamento estratégico para o desenvolvimento local através da aplicação do artigo 48, parágrafo 
terceiro da Lei Complementar 123/06 deverá ter 7(sete) fases: 
1. Verificar a missão, a visão e os valores buscados pela organização 
2. Missão: (para que existe a organização? Ela faz o que? Para quem ela faz? De que forma ela faz?) 
3. Visão: o que a organização deseja ser? Para onde quer ir? 
4. Valores: no que acredito? 
5. Análise do ambiente externo à Administração: quais as oportunidades e ameaças para se realizar uma compra vantajosa 
(ferramenta SWAT) 
6. Análise do ambientes interno: as forças e ameaças da própria organização(ferramenta SWAT), 
7. Análise da situação atual, 
8. Definição dos objetivos, de como a organização quer estar, 
9. Estabelecimento das estratégias 
10.Feedbacks e controle. QUEIROZ, Thiago Bergmann de Queiroz. Planejamento Estratégico em Licitações. ENAP: 2014 - 
http://antigo.enap.gov.br/images//curso%20enap%202014.pdf 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
estar prevista nos instrumentos convocatórios, uma vez que a norma tem 
aplicabilidade imediata e vincula, não somente a contratação, mas também as bases 
para a livre concorrência.  
Ressalta-se que a incidência dos benefícios previstos nos artigos 47 
e 48, do citado Estatuto, devem, em todos os casos, observar as regras definidas 
pelo artigo 49, da mesma norma5, quais sejam: a) Presença de no mínimo, 3 (três) 
fornecedores competitivos classificados como microempresa ou empresa de 
pequeno porte sediada local ou regionalmente, que possam atender às exigências 
do ato convocatório; b) Não se aplicam aos casos de dispensa ou inexigibilidade de 
licitação, exceto nos casos previstos nos incisos I e II do artigo 24, da Lei 8.666/93; 
e, c) Não se aplicam, quando for desvantajoso à Administração Pública ou 
representar prejuízo ao conjunto ou complexo do objeto a ser contratado.  
Registre-se também que o benefício somente poderá ocorrer nas 
licitações exclusivas e nas com reserva de cotas (art. 48, I e III, respectivamente6). 
Na modalidade de subcontratação compulsória (art. 48, II, da Lei Complementar nº 
123/06) o preço é apresentado pela grande empresa, que inclui em sua proposta os 
valores destinados à subcontratada.  
 
c) DO LIMITE LEGAL DO VALOR PARA LICITAÇÃO EXCLUSIVA 
 
5 Art. 49. Não se aplica o disposto nos arts. 47 e 48 desta Lei Complementar quando: 
I – (revogado) 
II - não houver um mínimo de 3 (três) fornecedores competitivos enquadrados como microempresas ou empresas de pequeno 
porte sediados local ou regionalmente e capazes de cumprir as exigências estabelecidas no instrumento convocatório; 
III - o tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte não for vantajoso para a 
administração pública ou representar prejuízo ao conjunto ou complexo do objeto a ser contratado; 
IV - a licitação for dispensável ou inexigível, nos termos dos arts. 24 e 25 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, excetuando-
se as dispensas tratadas pelos incisos I e II do art. 24 da mesma Lei, nas quais a compra deverá ser feita preferencialmente de 
microempresas e empresas de pequeno porte, aplicando-se o disposto no inciso I do art. 48; 
6 Art. 48.  Para o cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei Complementar, a administração pública: 
I - deverá realizar processo licitatório destinado exclusivamente à participação de microempresas e empresas de pequeno 
porte nos itens de contratação cujo valor seja de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais); 
II - poderá, em relação aos processos licitatórios destinados à aquisição de obras e serviços, exigir dos licitantes a 
subcontratação de microempresa ou empresa de pequeno porte; 
III - deverá estabelecer, em certames para aquisição de bens de natureza divisível, cota de até 25% (vinte e cinco por cento) do 
objeto para a contratação de microempresas e empresas de pequeno porte.      

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
Quanto ao valor de referência limitado a R$ 80.000,00 para a 
adoção das licitações exclusivas, conforme previsão do artigo 48, I, da Lei 
Complementar nº 123/06, infere-se que, pelas inovações legislativas introduzidas 
pela Lei Complementar n.º 147/2014 ao dispositivo específico, a limitação valorativa 
claramente deve ser restrita aos itens ou lotes do certame.  
A conclusão se extrai do comparativo entre as redações, anterior e 
atual, do dispositivo: 
Redação Original: “I - destinado exclusivamente à 
participação de microempresas e empresas de pequeno 
porte nas contratações cujo valor seja de até R$ 
80.000,00 (oitenta mil reais)” (grifou-se).  
Redação dada pela Lei Complementar n.º 147/2014: “I - 
deverá 
realizar 
processo 
licitatório 
destinado 
exclusivamente à participação de microempresas e 
empresas de pequeno porte nos itens de contratação 
cujo valor seja de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais)”. 
(grifou-se) 
 
Antes mesmo desta modificação, o Tribunal de Contas da União e 
a Advocacia Geral da União já orientavam neste sentido: 
“Apesar de o valor global exceder o limite de R$ 
80.000,00 previstos no art. 48, I, da LC nº 123/2006 e no art. 
6º do Decreto nº 6.204/2007 para a realização de processo 
licitatório 
destinado 
exclusivamente 
à 
participação 
de 
microempresas e empresas de pequeno porte, o certame 
estava dividido em 52 itens de concorrência autônomos entre 
si, sendo, assim, cada item disputado de maneira independente 
dos demais. (...) Dessa forma, ao ser definido o ‘menor preço 
por item’ como tipo de licitação, foram realizadas, no mesmo 
pregão eletrônico, várias licitações distintas e independentes 
entre si, o que é confirmado, por exemplo, pela seguinte 
disposição editalícia (fl. 23, peça 2): (...) Sob esse aspecto, a 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
contratação se mostra adequada à hipótese de participação 
exclusiva de microempresas e empresas de pequeno porte 
prevista no art. 48, I, da LC nº 123/2006 c/c o art. 6º do Decreto 
nº 6.204/2007.” (TCU. Acórdão 3771/2011. Primeira Câmara.) 
 “14. A propósito, deve ser mencionado o Acórdão 3.771/2011-
TCU - Primeira Câmara, o qual, apesar de não ter tocado a 
possibilidade de adesões indefinidas a uma ARP por parte de 
outros 
órgãos 
e 
entidades 
da 
administração 
pública, 
reconheceu que o limite de R$ 80.000,00 aplica-se a cada item 
da licitação e não ao valor global da mesma. Naquela 
assentada, esta Corte entendeu que os diversos itens da 
licitação constituíram várias licitações distintas e independentes 
entre si. 15. Por outro lado, muito embora o art. 48, § 1º, da LC 
nº 123/2006 refira-se expressamente a ‘processo licitatório’, o 
art. 6º do Decreto nº 6.204/2007 faz menção a ‘(...) 
contratações cujo valor seja de até R$ 80.000,00 (oitenta mil 
reais)’. Portanto, a interpretação sistemática desses dois 
dispositivos, juntamente com o entendimento do Relator a quo 
no citado Acórdão 3.771/2011-TCU-Primeira Câmara, leva ao 
entendimento 
de 
que 
é 
possível 
realizar 
sucessivas 
contratações por meio de adesões a uma ARP, desde que 
respeitado o limite autorizado pela LC nº 123/2006 e pelo 
Decreto nº 6.204/2007 para cada contratação exclusiva de 
microempresas (ME) e empresas de pequeno porte (EPP), isto 
é, um valor máximo de R$ 80.000,00 para cada item da 
licitação para cada órgão ou entidade que aderir à ata. 16. 
Efetivamente, essa situação seria equivalente ao caso em que 
cada órgão ou entidade realizasse sua própria licitação, com a 
óbvia vantagem de que, no caso das adesões a uma ARP 
vigente, a administração ganha no que se refere à celeridade e 
à redução de custos em função da não realização do certame 
licitatório. 17. Então, no que se refere à segunda e à terceira 
consultas, propõe-se que esta Corte de Contas responda ao 
consulente que as licitações processadas por meio do Sistema 
de Registro de Preços cujo valor estimado seja igual ou menor 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
a R$ 80.000,00 podem ser destinadas à contratação exclusiva 
de Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, sendo 
possível que o órgão que gerencia a Ata de Registro de Preços 
autorize a adesão à referida ata, desde que respeitado na 
contratação o limite máximo de R$ 80.000,00 em relação a 
cada item da licitação para cada órgão ou entidade que aderir à 
mesma.” (TCU. Acórdão 2957/2011. Plenário) 
Orientação Normativa nº 47/AGU: “Em licitação dividida em 
itens ou lotes/grupos, deverá ser adotada a participação 
exclusiva de microempresa, empresa de pequeno porte ou 
sociedade cooperativa (art. 34 da lei nº 11.488, de 2007) em 
relação aos itens ou lotes/grupos cujo valor seja igual ou 
inferior a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), desde que não haja a 
subsunção a quaisquer das situações previstas pelo art. 9º do 
Decreto nº 6.204, de 2007.” 
 
Tal interpretação se coaduna com a regra do parcelamento do objeto 
previsto no artigo 15, inciso IV, a Lei nº 8.666/937, bem como melhor representa o 
espírito da Lei Complementar n.º 147/2014, de aprimorar o estímulo às pequenas e 
microempresas.  
À vista disso, objetivando dar efetividade ao Estatuto da Pequena e 
Microempresa, a doutrina recomenda o parcelamento dos objetos a serem licitados 
em itens menores, quando possível, de modo a resguardar a participação do 
pequeno empreendedor, nos moldes do art. 48, I, do instrumento: 
“A norma que prevê o dever de instaurar licitações exclusivas 
para ME e EPP pode suscitar dúvidas relevantes quando da 
aplicação. A primeira delas: Todas as licitações de valor 
estimado 
até 
R$ 
80.000,00 
devem 
ser 
destinadas 
exclusivamente à participação de ME e EPP?  Como regra 
geral, é de se sustentar que todas as licitações no exercício 
cujo valor não ultrapasse R$ 80.000,00 devem ser destinadas à 
participação exclusiva de ME e EPP.  É a interpretação que 
 
7 Art. 15. As compras, sempre que possível, deverão: 
(...) IV - ser subdivididas em tantas parcelas quantas necessárias para aproveitar as peculiaridades do mercado, visando 
economicidade; 
  

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
mais se coaduna com o valor jurídico - fomento das ME e EPP 
- objetivado pela Constituição e pela Lei Complementar. A 
norma exatamente pretende retirar do administrador Público a 
disposição acerca da decisão sobre instaurar ou não licitação 
exclusiva para a participação das ME e EPP, tornando 
vinculada a decisão. (...) A segunda dúvida relevante é: 
Diante de objetos cujo valor estimativo ultrapasse o limite 
de R$ 80.000,00 a Administração Pública deve realizar o 
parcelamento, de modo a possibilitar a participação 
exclusiva de ME e EPP? Dedutível por interpretação 
sistemática da regra legal, que a Administração Pública 
deverá, ao configurar a licitação, proceder ao parcelamento 
de objetos divisíveis, de modo a, mesmo no caso de 
objetos cujo valor estimativo total exceda o limite dos R$ 
80.000.00, possibilitar licitação exclusiva para ME e EPP. 
De outro ângulo: não parcelar determinados objetos 
divisíveis pode inviabilizar a aplicação da regra. Tome-se, 
por exemplo, o caso de entidades públicas de médio ou grande 
porte, que dificilmente ou raras vezes licitam objetos cujo valor 
seja inferior a R$ 80.000,00. Não parcelar o objeto significaria 
tomar inaplicável a regra legal e, por consequência, não buscar 
atingir o desiderato constitucional voltado ao fomento das ME e 
EPP. Sempre, pois, que (i) o parcelamento seja econômica 
e tecnicamente viável; (ii) não haja prejuízo para o 
interesse público, deverá ser realizado o parcelamento de 
objetos para enquadrar a licitação nos limites fixados para 
a participação exclusiva de ME e EPP. A interpretação mais 
ajustada à Lei e à Constituição é no sentido de que, mesmo 
em licitação por itens ou por lotes, cujo valor total exceda 
o limite preceituado de R$ 80.000,00, a mesma deve ser 
realizada para participação exclusiva de ME e EPP.  Tal 
conclusão é facilmente compreendida a partir do próprio 
conceito de licitação por lotes e de licitação por itens. Licitação 
por itens é aquela em que se reúnem, em um único processo 
licitatório, diversas licitações distintas e autônomas, cada uma 
correspondendo a um item ou objeto específico. No caso das 
licitações por lotes, ocorre o agrupamento em um lote, de dois 
ou mais itens (objetos). O licitante que se sagra vencedor do 
lote, assume o encargo de fornecer todos os itens que o 
integram.  A licitação por itens ou por lotes constitui 
estratégia de gestão administrativa, que objetiva maior 
eficiência e economicidade: ao revés de licitar em 
processos autônomos os itens ou lotes, decide-se pelo 
agrupamento deles em um processo só.Constituindo cada 
item ou lote um objeto autônomo e independente licitado 
(embora, repita-se, em um só processo licitatório) não há 
fundamento jurídico para exigir que o limite de R$ 
80.000,00 determinado para licitações exclusivas seja 
obtido a partir da somatória dos valores dos itens ou lotes 
em disputa - valor total da licitação” (SANTOS, José 
Anacleto Abduch. Licitações e o Estatuto da Microempresa e 
Empresa de Pequeno Porte. 2.ed. Curitiba: Juruá, 2015, p. 
125-126) 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
 
Outrossim, para aqueles bens de natureza divisível, cujo valor 
ultrapasse o limite de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), a Administração deve reservar 
uma cota de 25%(vinte e cinco por cento) para disputa apenas entre as pequenas e 
microempresas, o que deve ser expressamente previsto no instrumento 
convocatório, conforme a regra prevista no inciso III do art. 488. 
Já com relação aos serviços de duração continuada, o montante de 
R$ 80.000,00(oitenta mil reais) deve ser considerado para o período de um ano, 
consoante entendimento do Tribunal de Contas da União: 
“firmar entendimento de que, no caso de serviços de natureza 
continuada, o valor de R$ 80.000,00, de que trata o inciso I do 
art. 48 da Lei Complementar 123/2006, refere-se a um 
exercício financeiro, razão pela qual, à luz da Lei 8666/93, 
considerando que este tipo de contrato pode ser prorrogado 
por até 60 meses, o valor total da contratação pode alcançar 
R$ 400.000,00 ao final desse período, desde que observado o 
limite 
por 
exercício 
financeiro 
(R$ 
80.000,00)”.(Grifamos.) (TCU, 
Acórdão 
nº 
1.932/2016 
– 
Plenário) 
 
Finalmente, registre-se que a licitação exclusiva do art. 48, I, da Lei 
Complementar n.º 123/2006 não deve se restringir apenas às pequenas empresas 
sediadas no município ou na região eleita pela administração licitante, haja vista que 
o comando é amplo e se aplica a todas pequenas e microempresas, 
independentemente de sua localização geográfica.  
Ainda, é possível se conjugar o benefício do inciso I, do art. 48, com 
a margem de preferência para contratação de pequena ou microempresa sediada 
local ou regionalmente, em até 10% do melhor preço válido ofertado, prevista no art. 
48, §3º, ambos do Estatuto da Pequena e Microempresa, observando, nestes casos, 
o que dispõe o Acórdão n.º 877/16, do Tribunal Pleno desta Casa. 
 
8Art. 48. Para o cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei Complementar, a administração pública: 
III - deverá estabelecer, em certames para aquisição de bens de natureza divisível, cota de até 25% (vinte e cinco por cento) do 
objeto para a contratação de microempresas e empresas de pequeno porte. 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
Ainda, no que tange a eventual formulação de preços ao certame, 
destaca-se que, mesmo nas licitações restritas à participação de micro e pequenas 
empresas, os valores de referência devem ter por base orçamentos com ampla 
pesquisa de mercado e abrangência, não se restringindo a qualquer modalidade 
empresarial. 
Neste ponto, trazemos a colação trecho do Acórdão n. 2159/2018, 
do Tribunal Pleno, relativo ao processo de Consulta n.º 1031749/16, enfatizando a 
necessidade de ampla pesquisa de mercados, mesmo nas licitações diferenciadas: 
“Conforme bem exposto, a realização de “ampla pesquisa de 
mercado” previamente ao momento competitivo constitui norma 
geral de incidência obrigatória constante da Lei nº 8.666/1993 
(art. 15, V e § 1º, e art. 43, IV) que não foi derrogada, nem 
mesmo parcialmente, pela LC nº 123/2006. Portanto, esta 
norma geral torna imperativo que se demonstre, na fase 
interna, a realização de pesquisas de preços adequadas e 
suficientes que reflitam os valores de mercado, sendo que as 
normas que estabelecem o regime de tratamento favorecido, 
diferenciado e simplificado às micro e pequenas empresas em 
nada 
mitigam 
esta 
obrigação 
da 
Administração. 
A 
obrigatoriedade de se realizar uma “ampla pesquisa de 
mercado” para a estimativa do preço em licitações exige que 
sejam colhidos orçamentos suficientes tanto pela perspectiva 
quantitativa quanto qualitativa. (...)Por todo o exposto, conclui-
se pela resposta negativa ao segundo quesito, no sentido de 
que inexiste autorização legal para que a Administração 
restrinja, mesmo em licitações exclusivas, a busca por 
orçamentos apenas de microempresas e empresas de pequeno 
porte, havendo, ao contrário, a obrigação de realização de 
ampla pesquisa de preços. Portanto, mesmo nos casos de 
licitações exclusivas a micro e pequenas empresas, a 
Administração está obrigada a efetuar ampla pesquisa de 
mercado, com diversidade de fontes, tanto no aspecto 
quantitativo quanto qualitativo, com vistas a dimensionar 
adequadamente o preço do objeto licitado aos valores de 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
mercado 
e, 
assim, 
evitar 
as 
situações 
extremas 
de 
inexequibilidade 
e 
de 
superfaturamento.” 
(Acórdão 
n.º 
2159/2018, Consulta n.º 1031749/16, rel. Cons. Ivens 
Zschoerper Linhares, J. 09.08.2018).   
 
No mesmo sentido é a resposta à Consulta n.º 983475/16: 
“Ressalte-se que para que a administração selecione a proposta mais conveniente 
ela pode e deve se utilizar de todos os meios legais para tanto, diversificando as 
fontes de informação, especializadas ou não quando a necessidade assim requerer, 
a fim de chegar ao valor de baliza para a sua contratação quer seja por licitação ou 
de forma direta.” (Consulta nº 983475/16, Rel. Cons. Fernando Augusto Mello 
Guimarães, DETC 17/11/2017) 
 
CONCLUSÃO 
Face ao exposto, observando estritamente os termos definidos para 
este expediente, conforme Ofício n.º 05/2017 (peça 02), propomos VOTO no sentido 
de que este Tribunal fixe o seguinte entendimento: 
a) É possível, mediante expressa previsão em lei local ou no 
instrumento 
convocatório, 
realizar 
licitações 
exclusiva 
à 
microempresas e empresas de pequeno porte, sediadas em 
determinado local ou região, em virtude da peculiaridade do objeto a 
ser licitado ou para implementação dos objetivos propostos no art. 
47, Lei Complementar n.º 123/2006, desde que, devidamente 
justificado; 
b) Na ausência de legislação suplementar local que discipline o 
conteúdo do art. 48, § 3º da LC nº 123/2006, deve ser aplicado o 
limite 
de 
preferência 
definido 
pela 
Legislação 
Federal às 
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte sediadas local ou 
regionalmente, desde que dentro do preço máximo previsto no 
edital; 
c) Conforme o disposto no art. 48, inciso I da Lei Complementar n.º 
123/2006, é obrigatória a realização de licitação exclusiva à 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
participação de microempresas e empresas de pequeno porte 
sempre que os itens ou lotes submetidos à competição tenham valor 
adstrito ao limite legal de R$ 80.000,00(oitenta mil reais). Para bens 
de natureza divisível, cujo valor ultrapasse o limite de R$ 80.000,00 
(oitenta mil reais), a Administração deve reservar uma cota de 25% 
(vinte e cinco por cento) para disputa apenas entre as pequenas e 
microempresas. Com relação aos serviços de duração continuada, o 
teto deve ser considerado para o calendário financeiro anual; 
d) A aplicação dos instrumentos de fomento dos incisos I e III do art. 48 
da Lei Complementar n.º 123/2006 é obrigatória à Administração 
Pública, somente podendo ser afastada nas hipóteses retratadas no 
art. 49 do mesmo diploma legislativo, exigindo-se, em qualquer caso, 
motivação específica e contextualizada quanto à sua incidência. 
Após o trânsito em julgado da decisão, determine-se as seguintes 
medidas a numeração do Prejulgado em ordem sequencial, publicação no Diário 
Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado do Paraná e inserção na intranet e 
internet.  
Por fim, autoriza-se o encerramento e arquivamento dos autos na 
Diretoria de Protocolo.  
 
VISTOS, relatados e discutidos,  
ACORDAM 
OS MEMBROS DO TRIBUNAL PLENO do TRIBUNAL DE CONTAS 
DO ESTADO DO PARANÁ, nos termos do voto do Relator, Conselheiro ARTAGÃO 
DE MATTOS LEÃO, por unanimidade, em: 
I – Aprovar o presente Prejulgado, no sentido de que este Tribunal 
fixe o seguinte entendimento: 
i) É possível, mediante expressa previsão em lei local ou no 
instrumento 
convocatório, 
realizar 
licitações 
exclusiva 
à 
microempresas e empresas de pequeno porte, sediadas em 
determinado local ou região, em virtude da peculiaridade do 

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
objeto a ser licitado ou para implementação dos objetivos 
propostos no art. 47, Lei Complementar n.º 123/2006, desde que, 
devidamente justificado; 
ii) Na ausência de legislação suplementar local que discipline o 
conteúdo do art. 48, § 3º da LC nº 123/2006, deve ser aplicado o 
limite de preferência definido pela Legislação Federal às 
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte sediadas local ou 
regionalmente, desde que dentro do preço máximo previsto no 
edital; 
iii) Conforme o disposto no art. 48, inciso I da Lei Complementar n.º 
123/2006, é obrigatória a realização de licitação exclusiva à 
participação de microempresas e empresas de pequeno porte 
sempre que os itens ou lotes submetidos à competição tenham 
valor adstrito ao limite legal de R$ 80.000,00(oitenta mil reais). 
Para bens de natureza divisível, cujo valor ultrapasse o limite de 
R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), a Administração deve reservar 
uma cota de 25% (vinte e cinco por cento) para disputa apenas 
entre as pequenas e microempresas. Com relação aos serviços 
de duração continuada, o teto deve ser considerado para o 
calendário financeiro anual; 
iv) A aplicação dos instrumentos de fomento dos incisos I e III do art. 
48 da Lei Complementar n.º 123/2006 é obrigatória à 
Administração Pública, somente podendo ser afastada nas 
hipóteses retratadas no art. 49 do mesmo diploma legislativo, 
exigindo-se, 
em 
qualquer 
caso, 
motivação 
específica 
e 
contextualizada quanto à sua incidência. 
II – determinar as seguintes medidas, após o trânsito em julgado da 
decisão: a numeração do Prejulgado em ordem sequencial, publicação no Diário 
Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado do Paraná e inserção na intranet e 
internet; 
III – determinar, por fim, o encerramento e arquivamento dos autos 
na Diretoria de Protocolo.  

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARANÁ 
Votaram, nos termos acima, os Conselheiros NESTOR BAPTISTA, 
ARTAGÃO DE MATTOS LEÃO, FERNANDO AUGUSTO MELLO GUIMARÃES, 
IVAN LELIS BONILHA, JOSE DURVAL MATTOS DO AMARAL e IVENS 
ZSCHOERPER LINHARES e o Auditor SÉRGIO RICARDO VALADARES 
FONSECA. 
Presente o Procurador-Geral do Ministério Público junto ao Tribunal 
de Contas, FLÁVIO DE AZAMBUJA BERTI. 
Sala das Sessões, 31 de julho de 2019 - Sessão nº 26. 
 
ARTAGÃO DE MATTOS LEÃO 
Conselheiro Relator 
 
NESTOR BAPTISTA 
Presidente  
 
